---
title: 第一章 注重实效的哲学
---
## 我的源码让猫给吃了
> 在所有弱点中，最大的弱点就是害怕暴露弱点

我们可以为自己的能力自豪，但对于我们的缺点——还有我们的无知和我们的错误——我们必须诚实。

### 负责
责任是你主动担负的东西。你承诺确保某件事情正确完成，但你不一定能直接控制事情的每一个方面。除了尽你所能以外，你必须分析风险是否超出了你的控制。对于不可能做到的事情或者是风险太大的事情，你有权不去为之负责。你必须基于你自己的道德准则和判断来做出决定。

如果你确实同意要为某个结果负责，你就应切实负起责任。当你犯错误（就如同我们所有人都会犯错误一样）、或是判断失误时，诚实地承认它，并设法给出各种选择。不要责备别人或别的东西，或是拼凑借口。不要把所有问题都归咎于供应商、编程语言、管理部门、或是你的同事。因为也许他们全体或是某几方在其中扮演了某种角色，但你可以选择提供解决方案，而非寻找借口。

:::tip
Provide Options, Don't Make Lame Excuses
提供各种选择，不要找蹩脚的借口
:::

在你走向任何人、告诉他们为何某事做不到、为何耽搁、为何出问题之前，先停下来、听听你心里的声音。与你显示器上的橡皮鸭交谈，或是与猫交谈。你的辩解听起来合理，还是愚蠢？在你老板听起来又是怎样？

在你的头脑里把谈话预演一遍。其他人可能会说什么？他们是否会问：“你试过这个吗……”，或者是“你没有考虑那个吗？”你将怎样回答？在你去告诉他们坏消息之前，是否还有其它你可以再试一试的办法？有时，你其实知道他们会说什么，所以还是不要给他们添麻烦吧。

要提供各种选择，而不是找借口。不要说事情做不到；要说明能够做什么来挽回局面。必须把代码扔掉？给他们讲授重构的价值。你要花时间建立原型，以确定最好的继续前进的方式？你要引入更好的测试或自动化，以防止问题再度发生？又或许你需要额外的资源。不要害怕提出要求，也不要害怕承认你需要帮助。

在你大声说出它们之前，先设法把蹩脚的借口清除出去。

### 挑战
* 如果有人（比如银行柜台职员、汽车修理工或是店员）对你说别叫的借口，你会怎样反应？结果你会怎样想他们的公司？
---

## 软件的熵
尽管软件开发几乎不受任何物理定律的约束，熵（entropy）对我们的影响却很大。熵是一个来自物理学的概念，指的是某个系统中的“无序”的总量。遗憾的是，热力学定律保证了宇宙中的熵倾向于最大化。当软件中的无序增长时，程序员们称之为“软件腐烂”（software rot）。

有许多因素可以促生软件腐烂。其中最重要的一个似乎是开发项目时的心理（或文化）。即使你的团队只有你一个人，你开发的项目时的心理也可能时非常微妙的事情。尽管制定了最好的计划，拥有最好的开发者，项目哎其生命周期中仍可能遭遇毁灭和衰败。而另外有一些项目，尽管遇到巨大的困难和连接而来的挫折，却成功地击败自然的无序倾向，设法取得了相当好的结果。

是什么造成了这样的差异？

在市区，有些建筑漂亮而整洁，而另一些却是破败不堪的“废弃船只”。为什么》犯罪和城市衰退领域的研究者发现了一种迷人的触发机制，一种能够很快将整洁、完整和有人居住的建筑变为破败的废弃物的机制。
`破窗户`。
一扇破窗户，只要有那么一段时间不修理，就会给建筑的剧名带来一种废弃感——一种职权部门不关心这座建筑的感觉。于是有一扇窗户破了。人们开始乱扔垃圾。出现了乱涂乱画，严重的结构损坏开始了。在相对较短的一段时间里，建筑就被损坏得超出了业主愿意修理的程度，而废弃感变成了现实。
“破窗户理论”启发了纽约和其它大城市的警察部门，他们对一些轻微的案件严加处理，以防止大案的发生。这起了作用：管束破窗户、乱涂乱画和其它轻微违法事件，减少了严重罪案的发生。

:::tip
Don't Live with Broken Windows
:::

不要留着“破窗户”（低劣的设计、错误决策、或是糟糕的代码）不修。发现一个就修一个。如果没有足够的时间经行适当的修理，就用木板把它钉起来。或许你可以把出问题的代码放入注释，或是显示“未实现”消息，或是用虚设的数据（dummy data）加以替代。采取某种行动防止进一步的损坏，并说明情势处在你的控制之下。

我们看到过整洁、运行良好的系统，一旦窗户开始破裂，就相当迅速的恶化。还有其它一些因素能够促生软件腐烂，我们将在别处探讨他们，但与其它任何因素相比，置之不理斗湖更快地加快腐烂的进程。
你也许在想，没有人有时间到处清理项目的所有碎玻璃。如果你继续这么想，你就最好计划找一个大型垃圾罐，或是搬到别处去。不要让熵赢得胜利。

### 灭火
作为对照
